前回は おうぎ形の 弧（こ）の長さと 面積の 話でした。
この動画からは 立体図形の 表面積や 体積の話を します。
例えば この図形は 何ですか。
この図形は 底面が 三角形の 柱です。
そのため これは 三角柱です。
これから この三角柱の 表面積や 体積を 求めます。
まず 三角柱の 表面積は いくつ ですか。
表面積は 新しく出た 言葉です。
では 表面積とは 何ですか。
これは 名前の通りで 表の面積です。
この三角柱には 表に出た 部分が あります。
それは 底面や 側面などです。
三角柱は 5つの面で できています。
その全ての面の 面積の 合計が 表面積です。
この三角柱の 場合の 表面積です。
底面とは この三角形の 部分です。
この2つを 合わせた 部分の 面積を 底面積と 言います。
これは そのまま 底面の 面積のため 底面積です。
そして 色を変えます。
この三角柱は 横の部分に 3つの 長方形が あります。
長方形を なぞります。
ここが 1つ目の 長方形です。
ここが 2つ目の 長方形です。
そして この反対側に 点線で 書いた 長方形が あります。
これらは 全部 側面です。
この3つの 長方形の 面積を 合わせると 側面の 面積で 側面積です。
そして 底面積と 側面積を 合わせると 表面積です。
いいですか。では この表面積を 出します。
まずは 三角形の 底面積を 出します。
この2つの 三角形は 図形が 同じです。
そのため 面積は 1つ分を 出して ×2で計算します。
少し見えにくい ですが ここは 直角です。
つまり 底辺と 高さは 直角です。
そのため 底面積の式は 5×12×1/2 または 5×12÷2 です。
三角柱は 上と下に 底面が 2個あります。
底面積を 「底」と書きます。
つまり 底面積は 5×12×1/2×2 で求めます。
この1/2は ×2のため 1/2×2は 計算しなくて いいです。
そのため 式は 5×12で 答えは 60です。
底面積は 60㎠です。
では 今度は 側面積です。
この三角柱の 場合 側面積は 全部 ちがいます。
これは 展開図を 書くと 分かりやすいです。
これは 少し複雑なため 次のページで 計算します。
表面積は 展開図を 考えると 計算し やすいです。
これは 見取図です。
これを 展開図に すると このように なります。
先ほど 求めた 面積は 底面積です。
底面積は このアの 2つ分です。
そのため式は 5×12×1/2×2で 2つ分の 面積を 出しました。
そして このイと ウとエの 3つの 長方形が 側面積です。
側面積は この3つの面の 面積です。
これは どのように 答えを 出しますか。
この展開図を 見ると 分かります。
まず ここの 長さは 12cmです。
そのため 10×12+10×5+10×13が イとウとエの  3つの 合計です。
この見取図で 10×12は ここです。
そして10×5は ここです。
反対側は 10×13です。
側面積は 10×12+10×5+10×13の 合計です。
そのため このような 場合は 10×(12+5+13) と 計算します。
同じ10を かけるため 先に12と 5と13を 足します。
つまり 12+5+13 です。
すると まず 12+5=17 です。
そして 17+13=30 です。
最後に 10×30=300 です。
側面の 面積は 300㎠です。
そのため 表面積は 60+300で 360㎠です。
表面積は 底面積と 側面積で 出すことが できます。
表面積を 考える時は 展開図を 思い出すと 考えやすいです。
この後は 円柱の 表面積を 求めます。